# Manipulando dados pela CLI

Embora pareça assustadora para iniciantes, a Interface de Linha de Comando (CLI) é uma forma poderosa de lidar diretamente com a máquina e os dados a serem analisados. É uma das formas usuais de trabalho em Bioinformática e em ciências de dados. É também pela CLI que acessamos servidores computacionais remotos para a execução de tarefas mais complexas.

**Observações:**

- Este tutorial foi adaptado a partir do Livro *The Biostars Handbook* de Istvan Albert (2022). O conteúdo original foi traduzido e modificado em parte sua estrutura ***apenas para fins didáticos***. <span style="color:red">**A reprodução dele para qualquer outro fim não é permitida e nem consentida.**</span>
- Para realização deste tutorial, faça antes o anterior (101), de *Introdução a linha de comando - UNIX*.

## Continuando com novos comandos úteis no terminal

- Vamos trabalhar com um arquivo fasta de sequências de nucleotídeos. Este arquivo está alocado em um outro servidor, iremos fazer a cópia do arquivo remotamente, utilizando o comando `wget`. Coloque o arquivo em um diretório de trabalho `~/aulas`:

```shell
cd ~/aulas
```

- Se ainda não tiver este diretório/pasta criado crie-o com o comando abaixo:

```shell
mkdir aulas
```

- Agora executaremos o `wget`:

```shell
wget 'https://drive.google.com/uc?export=download&id=15OCaUzNHqp2hD6sfAnQPxebBclr6tQTS' -O teste.fasta
```

- Agora vamos conhecer alguns outros comandos úteis, utilizando *pipes* de diferentes comandos. Vamos ver as últimas 10 linhas de um arquivo, fazendo um *pipe* de dois comandos, o `tail` e o `head`.

```shell
tail -n 20 teste.fasta | head
```

> *O primeiro, com a opção `-n 20` dá as últimas 20 linhas do arquivo, e fazendo o 'pipe' com o `head` irá mostrar as primeiras 10 linhas das últimas 20.*

- Quantas sequências este arquivo multifasta possui?

```shell
grep -c '>' teste.fasta 
```

- Vamos extrair apenas os cabeçalhos das sequências fasta?

```shell
grep '>' teste.fasta
```

- Mostrar as linhas do arquivo que começam com um códon de iniciação ATG:

```shell
grep "^ATG" teste.fasta
```

*Neste caso, o caractere `^` procura padrões no início de uma linha.*

- Agora vamos contar quantas linhas em um arquivo contêm as trincas 'CAT' ou 'GAT':

```shell
grep -c '[CG]AT' teste.fasta
```

> *A opção `-c` do comando `grep` conta o número de linhas. A descrição '[CG]' denota a expressão regular para procura.*

Vamos criar outros arquivos, utilizando o comando `echo` e o direcionador `>` para trabalhar com os próximos comandos.

- Criando um arquivo com apenas letras minúsculas:

```shell
echo 'este arquivo possui apenas letras minúsculas' > arquivoexemplo.txt
```

- Agora vamos transformar as letras minúsculas deste arquivo em maiúsculas, utilizando o comando `tr`:

```shell
cat arquivoexemplo.txt | tr 'a-z' 'A-Z'
```

- Vamos criar um arquivo para utilizar o próximo comando:

```shell
echo 'Chr1 Chr2 Chr1 Chr3 Chr1 Chr4 Chr1 Chr5' > arquivoexemplo1.txt
```

- Agora vamos mudar todas as ocorrências de **'Chr1'** para **'Chromosome 1'** e escrever o *output* para um novo arquivo, utilizando o comando `sed`:

```shell
cat arquivoexemplo1.txt | sed 's/Chr1/Chromosome 1/g' > arquivoexemplo2.txt
```

- Veja como ficou o arquivo:

```shell
more arquivoexemplo2.txt
```

Vamos agora baixar o arquivo `min.fasta` utilizando o `wget` . Este arquivo de uma sequências de nucleotídeos está todo em letras minúsculas. Vamos transformar em maiúsculas?

- Primeiro baixe o arquivo `min.fasta`executando o comando abaixo:

```shell
wget 'https://drive.google.com/uc?export=download&id=1VPtm7uJGXiMy-wLX7Wou5_v-Om3H4Zs9' -O min.fasta
```

- Agora, verifique como está o arquivo com o comando `more` :

```shell
more min.fasta
```

- Agora utilize a combinação dos comandos `cat`e `tr`:

```shell
cat min.fasta | tr 'a-z' 'A-Z'
```

- Como você não especificou nenhum arquivo, a saída do comando foi para a tela. Agora repita o comando desta forma:

```shell
cat min.fasta | tr 'a-z' 'A-Z' > MAI.fasta
```

## Obtendo dados de um genoma *online*

Vamos agora baixar uma tabela de *features* cromossomal (informações e características) do banco de dados SGD (*Saccharomyces* Genome Database). Estes arquivos podem ser também acessados pelo navegador [AQUI](https://drive.google.com/uc?export=download&id=1AQ1d3IGNOWFdsZkTLuC2ndJbgKGKn9yR). 

> *O comando curl não funciona no Cocalc. Baixe o arquivo pelo link acima e adicione no CoCalc em File > New.*

Usaremos agora um outro comando para baixar arquivos remotos, o comando ```curl```:

```shell
curl http://sgd-archive.yeastgenome.org/curation/chromosomal_feature/SGD_features.tab > sc.tab
```

> *Observe que no comando ```curl``` temos de especificar um arquivo local, utilizando o redirecionamento ```>```. Se ele não for utilizado, o padrão é a saída para a tela.*

Vamos também baixar o arquivo [README](https://drive.google.com/uc?export=download&id=1-NrHJv_Ypiq2HrsAeDbECOqRZFMTG50a) que descreve como o arquivo de *features* acima está organizado:

```shell
curl http://sgd-archive.yeastgenome.org/curation/chromosomal_feature/SGD_features.README > README
```

Verifique o que descreve cada coluna do arquivo **'sc.tab'**, vendo o arquivo **README**:

```shell
more README
```

> O arquivo está em inglês! Habitue-se. Praticamente tudo em bioinformática é em língua inglesa. Portanto, em bom inglês: *Dude, get over it and move on! Get a dictionary or use Google Translator or (even better) learn english!*  

## Obtendo informações sobre o arquivo

O arquivo **sc.tab** é um arquivo com informações de regiões cromossômicas da levedura *Saccharomyces cerevisae* onde as informações referentes as colunas estão separadas por *'tab'*. É um arquivo com inúmeras colunas e linhas, extremamente grande. Este mesmo arquivo pode ser importado para uma planilha de dados (estilo Excel<sup>®</sup>). Mesmo assim, sua visualização é complicada devido ao seu tamanho, além de nem sempre ser possível abrir um gerenciador de planilhas em um terminal. Aqui usaremos uma série de comandos simples do UNIX (alguns já vistos no tutorial anterior, façam por favor!) para obtermos e extrairmos informações deste arquivo, sem ter de abri-lo e verificar linha a linha.

Para verificar quantas linhas este arquivo possui:

```shell
wc -l sc.tab
```

Para verificar como o arquivo inicia?

```shell
head sc.tab
```

Para verificar quais linhas possuem o padrão desejado, por exemplo o padrão 'YAL060W'?

```shell
grep YAL060W sc.tab | head
```

Para colorir o padrão procurado e facilitar a visualização na tela do terminal:

```shell
grep YAL060W sc.tab --color=always | head
```

Podemos também extrair as linhas que contêm o padrão para um novo arquivo:

```shell
grep YAL060W sc.tab > match.tab
```

O comando abaixo faz exatamente a mesma coisa do anterior. É mais longo e roda um programa a mais (```cat```), mas é mais claro em relação ao anterior, pois especifica melhor o arquivo a ser aberto:

```shell
cat sc.tab | grep YAL060W > match1.tab
```

Para verificar quantas linhas no arquivo possuem a palavra **'gene'**:

```shell
cat sc.tab | grep gene | wc -l
```

O comando acima acha a palavra **gene** em qualquer lugar da linha. Este arquivo usa a denominação *feature type* (Coluna 2) 'ORF' para genes que codificam proteínas. Construindo os comandos em pequenos passos, extrairemos as informações que contém ORF, com o o comando ```cut```:

```shell
cat sc.tab | head
cat sc.tab | cut -f 2 | head
cat sc.tab | cut -f 2 | grep ORF | head
```

> *Note que a opção* ```-f 2``` *especifica que queremos a coluna 2 deste arquivo*.

Podemos selecionar múltiplas colunas de interesse a partir da saída (*output*), também com o comando ```cut```:

```shell
cat sc.tab | cut -f 2,3,4 | grep ORF | head
```

Podemos também obter a informação de quantas colunas possuem a palavra **ORF** na segunda coluna:

```shell
cat sc.tab | cut -f 2,3,4 | grep ORF | wc -l
```

E as linhas que **NÃO POSSUEM** certo padrão? Também podemos obter, utilizando a opção ```-v``` do comando ```grep```, que inverte a sua ação, mostrando as linhas que não possuem o padrão. Neste caso, queremos extrair as linhas que não possuem o padrão ***Dubious***:

```shell
cat sc.tab | grep -v Dubious | cut -f 2,5,9 | wc -l
```

Quantas *features* existem nestes dados:

```shell
cat sc.tab | cut -f 2 > features.tab
```

Ao classificar, colocamos entradas idênticas consecutivas próximas uma das outras:

```shell
cat features.tab | sort | head 
```

Para encontrar palavras únicas, o comando ```uniq``` resume palavras idênticas consecutivas em apenas uma:

```shell
cat features.tab | sort | uniq | head 
```

Utilizando a opção ```-c``` no comando ```uniq``` não apenas resumirá entradas consecutivas, como irá também mostrar a sua contagem:

```shell
cat features.tab | sort | uniq -c | head 
```

Não se preocupe se você não sabe estes comandos e suas respectivas opções de cabeça. Isto vem com o tempo e com o uso. Em um momento ou outro, bioinformatas experientes precisam consultar o manual (comando ```man```) ou relembrar o que estes comandos fazem. Vale sempre deixar nos favoritos um site que contenha uma lista com os principais comandos UNIX. Buscas no Google ou consultas ao Chat-GPT também ajudam bastante nessas horas que precisamos relembrar de comandos.