# Comandos básicos de SQL

**Objetivos**

Durante a execução deste tutorial, você deverá se familiarizar:

- Aprender os comandos básicos de SQL
- Entender a estrutura das tabelas e suas relações.
- Trabalhar com bancos de dados em servidores remotos.

### Acesso aa linha de comando

Para a realização das etapas abaixo, você deverá acessar a uma interface de linha de comando - CLI. Veja as etapas iniciais do tutorial **Instalando o NCBI-Entrez-Direct-E-utilities**.

> *Neste tutorial utilizaremos o MariaDB por conta da sua facilidade. O MySQL não é livre, é proprietário, mas é não é pago em sua versão básica. Os mesmos comandos (ou pequenas variações) podem ser utilizados caso o SGDB seja outro. O aluno que possuir computador com SO Linux ou macOS poderá fazer isto no próprio computador.*

## Instalando o MariaDB

Para instalar o MariaDB você irá precisar de permissão de administrador em um sistema Linux, MacOs ou Windows (neste último utilizando o WSL). Uma vez em um terminal/CLI, instale o MariaDB com o comando abaixo:

```shell
sudo apt install mariadb-client mariadb-server -y
```

Após a instalação, uma primeira configuração é necessária para iniciarmos o MariaDB. Primeiro, vamos verificar se o MariaDB está funcionando:

```shell
sudo systemctl status mariadb
```

Uma saída semelhante abaixo deverá sair:

```shell
mariadb.service - MariaDB 10.6.16 database server
     Loaded: loaded (/lib/systemd/system/mariadb.service; enabled; vendor preset: enabled)
     Active: active (running) since Wed 2024-02-28 07:41:07 -03; 1 day 3h ago
       Docs: man:mariadbd(8)
             https://mariadb.com/kb/en/library/systemd/
    Process: 1121 ExecStartPre=/usr/bin/install -m 755 -o mysql -g root -d /var/run/mysqld (code=exited, status=0/SUCCESS)
    Process: 1147 ExecStartPre=/bin/sh -c systemctl unset-environment _WSREP_START_POSITION (code=exited, status=0/SUCCESS)
    Process: 1150 ExecStartPre=/bin/sh -c [ ! -e /usr/bin/galera_recovery ] && VAR= ||   VAR=`cd /usr/bin/..; /usr/bin/galera_recovery`; [ $? -eq 0 ]   && systemctl set-environment _WSREP_START_>
    Process: 1256 ExecStartPost=/bin/sh -c systemctl unset-environment _WSREP_START_POSITION (code=exited, status=0/SUCCESS)
    Process: 1258 ExecStartPost=/etc/mysql/debian-start (code=exited, status=0/SUCCESS)
   Main PID: 1203 (mariadbd)
     Status: "Taking your SQL requests now..."
      Tasks: 7 (limit: 37853)
     Memory: 122.9M
        CPU: 19.197s
     CGroup: /system.slice/mariadb.service
             └─1203 /usr/sbin/mariadbd
```
Caso a saída seja diferente, use o seguinte comando:

```shell
sudo systemctl start mariadb
```
Na primeira execução vamos realizar as seguintes tarefas:
- Criar uma senha de administrador (*root*).
- Criar uma senha de usuário com permissão de administrador.

Primeiro execute o seguinte comando:

```shell
sudo mysql_secure_installation
```
Ele irá pedir a senha atual (caso exista) e você poderá criar uma. O script faz ainda uma série de configurações. Basta você pressionar Y ou N para cada pergunta.

O primeiro acesso será como o usuário *root*, com o seguinte comando:

```shell
sudo mariadb -u root -p
```
Agora, criaremos um usuário **admin_user** (você pode usar outro nome de usuário);

```shell
CREATE USER 'admin_user'@'localhost' IDENTIFIED BY 'secret_password';
```
e depois execute o comando para registrar os novos privilégios:

```shell
GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'admin_user'@'localhost';
FLUSH PRIVILEGES;
```
Para sair do prompt do MariaDB, execute:

```shell
EXIT;
```

## Acessando o MySQL

Para ter acesso aos bancos de dados, o sistema gerenciador de banco de dados (SGBD) deverá ser executado. Para isso, digite na janela de terminal, o seguinte comando:

```shell
$ mysql -u admin_user -p
```
>*Não esqueça de trocar o nome **admin_user** pelo nome de usuário que criaste no tópico acima!*

A opção ```-u``` deve sempre ser acompanhada por um nome de usuário (neste caso **admin_user**). A opção ```-p``` indica que o *password* deve ser inserido em seguida a execução do comando.

Ao parecer o pedido de ```Password```, coloque a senha dada em sala de aula. Aparecerá agora na janela do terminal o seguinte:

```shell
mysql>
```

## Criando um primeiro banco de dados

Vamos usar um exemplo de banco de dados bem simples, o banco SP. Primeiramente baixe o arquivo abaixo, executando o seguinte comando:
```shell
wget --no-check-certificate 'https://docs.google.com/uc?export=download&id=1QeVQNPlT9o9Yt_OAZsS-vlVB7BYvpKVW' -O sp.sql
```
O baixe o arquivo [AQUI](https://docs.google.com/uc?export=download&id=1QeVQNPlT9o9Yt_OAZsS-vlVB7BYvpKVW).

Salve o arquivo sp.sql dentro de uma pasta e execute de dentro desta parte o comando abaixo no terminal:

```shell
$ mysql -u admin_user -p
```
>*Não esqueça de trocar o nome **admin_user** pelo nome de usuário que criaste no tópico acima!*

Vamos agora criar um banco novo para carregar as informações contidas no arquivo `sp.sql`:

```shell
CREATE DATABASE SP;
```

Agora saia do MariaDB com o comando (ou apertando `Ctrl +D`):

```shell
EXIT;
```

Na linha de comando, vá até a pasta onde você baixou o arquivo acima `sp.sql`e digite:
```shell
mysql -u admin_user -p SP < sp.sql
```
>*Mais uma vez: Não esqueça de trocar o nome **admin_user** pelo nome de usuário que criaste no tópico acima!*

Se o comando acima for executado sem problemas, nada irá aparecer na tela, ele não tem *output*. Agora acesse o MariaDB com o comando:

```shell
$ mysql -u admin_user -p
```
## Acessando o banco criado

Agora vamos verificar quais bancos estão armazenados neste servidor, utilizando o seguinte comando:

```shell
show databases;
```

> *Verifique daqui por diante que, enquanto você estiver usando o MySQL, o ```;``` ao final de cada comando é necessário.*

Após a entrada do comando, a lista de todos os bancos de dados será retornada, aparecendo algo semelhante ao descrito abaixo (podem não ser os mesmos bancos):

```shell
mysql> show databases;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| mysql              |
| SP                 |
| performance_schema |
| test               |
+--------------------+
7 rows in set (0.00 sec)
```

Verifique o número e o nome dos bancos de dados disponíveis. Daqui por diante, utilizaremos o banco **SP**, que é um banco teste para simples aprendizado da estrutura relacional em SQL.  Para escolher este banco utilizaremos o seguinte comando:

```shell
use SP;
```

## Trabalhando com o banco escolhido

Continuaremos explorando o banco escolhido acima, com o comando abaixo:

```shell
show tables;
```

A saída será similar a esta:

```shell
mysql> show tables;
+------------------+
| Tables_in_SP     |
+------------------+
| P                |
| S                |
| SP               |
+------------------+
3 rows in set (0.00 sec)
```

O comando ```show tables;``` retorna todas as tabelas com dados existentes no banco escolhido. Utilizaremos alguns comandos para acessar e manipular os dados.

Para Listar todo o conteúdo da tabela S:

```shell
select * from S;
```

Utilize o mesmo comando acima para as outras tabelas. Observe as 3 tabelas.

- Você pode dizer quais são as chaves primárias e/ou as chaves estrangeiras de cada uma delas?

## Mais alguns comandos básicos

Teste os seguintes comandos e observe a sua saída:

```shell
select nome, cidade from S;
select SC, nome from S where cidade='Londres';
```
A cláusula ```distinct``` é utilizada para eliminar dados duplicados. Veja o resultado dos comandos abaixo, executados em ordem:

```shell
select SC from SP;
select distinct SC from SP;
```

É possível também fazer operações aritméticas em SQL. O peso das peças na tabela P está em libras. Podemos saber o peso em gramas, multiplicamos o valor por 454, utilizando o comando abaixo:

```shell
select PC, peso*454 from P;
```

Podemos também ordenar a saída por ordem crescente ou decrescente:

```shell
select PC, cidade, peso*454 from P order by cidade ASC;
```

Operadores matemáticos, como ```+, -, *, /, %.``` podem ser utilizados para buscar resultados mais exatos ou realizar buscas mais complexas. 

- Exemplo prático:
	- Para o envio de uma determinada peça, o peso total do pacote não deve ultrapassar 7 kg, sendo que apenas a embalagem pesa 1,5 kg. Portanto, em quais cidades e quais peças poderiam ser utilizadas?

```shell
select PC, cidade from P  where peso*454+1.5 < 7000;
```
Outras expressões lógicas também podem utilizadas, envolvendo os operadores **AND**, **OR** e **NOT**. As condições simples são definidas com os operadores ```=,!=,<,<=,>,>=```. 

Exemplo:

```shell
select * from S where Cidade='Londres' OR (Status >= 5 AND Status <= 15);
```
O comando acima recupera todas as informações dos fornecedores que são de Londres ou que têm *status* no intervalo fechado [5,15].

O mesmo resultado teria sido recuperado com o comando abaixo:

```shell
select * from S where Cidade='Londres' OR (Status between 5 and 15);
```

Para recuperar o código dos fornecedores que fornecem a peça **P2**, execute o comando abaixo:

```shell
select SC from SP where PC='P2';
```

Junções entre tabelas e os seus respectivos dados também podem ser realizadas. Observe o comando abaixo:

```shell
select * from S, SP where S.SC=SP.SC;
```

Este comando recupera as tuplas da tabela de fornecimentos combinadas com a tuplas da tabela de fornecedores, quando os códigos de fornecedores são iguais.

```shell
select S.SC, Nome, Cidade, from S, SP where S.SC=SP.SC and PC='P2';
```
Este comando recupera o código, o nome e a cidade dos fornecedores que fornecem a peça 'P2'.

Outros comandos podem ser consultados em livros de MySQL, na internet (Hello Google). Um guia rápido com vários comandos pode ser verificado [AQUI](https://gist.github.com/hofmannsven/9164408). 

### Exercícios

- Baseado neste guia rápido elabore um projeto conceitual para um banco de dados que você poderia utilizar para o seu trabalho. Ele pode ser de sequências, de amostras, de espécies, com dados clínicos, resultados experimentais, etc.
- Depois você irá preparar um projeto lógico, que finaliza em DER (Diagrama Entidade-Relacionamento).
- Esta sua proposta de banco deverá ter no mínimo 3 tabelas, com 5 linhas de entradas de dados. Devem ser explicitados a **chave primária** e as **chaves estrangeiras**. Utilize o exemplo acima e os outros exemplos dados em sala para construir seu diagrama.
- Já escreva, em documentos de texto, ou em uma planilha, as possíveis entradas das tabelas.
- Após o preparo do DER, os comandos de montagem e preenchimento do seu banco serão passados. Será que ele funciona?



